---
layout: post
title: '旧文存档'
---
博客需要经常整理。正好这两个月都很闲，今天就清理一下博客里的旧文，把它们移动到这里，顺便关于每篇博文说点闲话。

这里撤掉的文章，都是质量很低，而且对别人没什么帮助的类型。其实我之前也清理过几篇文章，不过是直接删掉，现在想想有点后悔。

文章格式都是原始 Markdown 文档，感兴趣的同学也可以自己用 Jekyll 或者别的工具转换成 HTML。

## 使用 GitHub Pages 搭建 Jekyll 博客

[这篇文章](https://raw.githubusercontent.com/Ratizux/Ratizux.github.io/master/res/misc/post/2019-02-18-1.md)可以算是开博第一篇。我之前可能想要文艺一下，写个 "Hello, world!" 之类的，后来发现自己完全文艺不起来，没法像奶冰那样淡定写大段散文，就不发出去自取其辱了。

## 从最短路问题看广度优先搜索

我在大约初一暑假开始搞 OI，理解了棋盘式广度优先搜索之后，就写了[这篇](https://raw.githubusercontent.com/Ratizux/Ratizux.github.io/master/res/misc/post/2019-07-24-1.md)当笔记。这文章也许对学算法的同学有帮助，但对算法的深层原理只字未提，也没解释好出现的术语，所以还是不要拿出来了。

至于深度优先搜索，我自认为对它的理解还不够，就不写了。

## 如何不用止痛药缓解内存不足导致的头痛

[这篇](https://raw.githubusercontent.com/Ratizux/Ratizux.github.io/master/res/misc/post/2020-03-17-1.md)主要讲开启 ZRAM+SWAP。文章没什么意思，真要开 ZRAM 还不如去看 [Gentoo Wiki](https://wiki.gentoo.org/wiki/Zram)。然而说到 ZRAM，就要说到缺内存的问题，这就好玩了。

我经常用内存容量只有 4GiB 的电脑。现在用这种电脑玩 Minecraft，不开 ZRAM 的话后台绝对不能挂大程序，除非把给 Java 进程分配的内存调到很小（但是这样游戏会频繁回收内存，一步一卡十分潇洒），不然就等着触发 OOM（某些系统在内存耗尽时触发的保护机制）吧。开了 ZRAM，就能同时开游戏和浏览器了：玩游戏的时候，后台浏览器挂着 Wiki 页面，系统给浏览器以及一些别的程序占的内存压缩一下，剩下的内存也就够 Minecraft 运行了。想查 Wiki 的时候，把 Minecraft 切到后台（在低端电脑上还要加上个 SIGSTOP 信号，防止游戏继续占 CPU 资源），点下浏览器，稍等它的内存解压，就能愉快地看 Wiki 了。

给电脑配 4GiB 内存这事，真的不能怪我“短视”。要知道，4GiB 内存放到十年前，简直过剩到能拿来开内存盘；现在 8GiB 内存可能可以畅玩上世代的大型游戏，但不一定能流畅上网，毕竟后台挂个 IM，再用浏览器随便打开一个页面，大约 800M 内存就没了。如果算上操作系统占的内存，如 openSUSE Leap 15.3 KDE Live 空载的大约 900M 内存（合计下来 IM 和浏览器在一起的体量，都比得上操作系统了），加起来将近 2GiB ——更何况 openSUSE 的 Live 系统极度精简，平时用的系统占内存基本只可能比它的多。内存不够用的问题，实际出在我太久不换电脑上。

电脑不必换，但可以升级啊。写代码要开很多浏览器标签页查文档，用 4GiB 内存实在太痛苦。我现在用的电脑是这样的：

```
                 `-++:`                    blockcity@mrk4
               ./oooooo/-                  --------------
            `:oooooooooooo:.               OS: openSUSE Leap 15.4 x86_64
          -+oooooooooooooooo+-`            Kernel: 5.14.21-150400.22-default
       ./oooooooooooooooooooooo/-          Uptime: 5 hours, 59 mins
      :oooooooooooooooooooooooooo:         Packages: 3138 (rpm), 7 (flatpak)
    `  `-+oooooooooooooooooooo/-   `       Shell: bash 4.4.23
 `:oo/-   .:ooooooooooooooo+:`  `-+oo/.    Resolution: 1600x900
`/oooooo:.   -/oooooooooo/.   ./oooooo/.   DE: Plasma 5.24.4
  `:+ooooo+-`  `:+oooo+-   `:oooooo+:`     WM: KWin
     .:oooooo/.   .::`   -+oooooo/.        Theme: [Plasma], Breeze [GTK2/3]
        -/oooooo:.    ./oooooo+-           Icons: [Plasma], breeze [GTK2/3]
          `:+ooooo+-:+oooooo:`             Terminal: konsole
             ./oooooooooo/.                CPU: Intel i5-2550K (4) @ 3.800GHz
                -/oooo+:`                  GPU: AMD ATI Radeon HD 7450
                  `:/.                     Memory: 2733MiB / 11894MiB
```

如你所见，内存问题暂时不大，但还是没摆脱硬件太旧，连 PCI 直通都搞不了的问题。

Lucent 经常说我平时就喜欢 RetroComputing（“复古计算”的名字怪怪的，所以暂且让我喊它英文大名吧）。我想说的是，我虽然对老硬件有点兴趣，但也没有痴迷到拿上世纪硬件组装主力机的程度。我之所以当了手机必用三年以上、电脑能用十年的钉子户，主要原因不是为了环保（虽然可能有点因素在里面吧），而是——穷！

低端人口是免不了被歧视的。我存了篇[文章](https://www.fastcompany.com/90165365/smartphones-are-wrecking-the-planet-faster-than-anyone-expected)，打算在他们看不起我的时候丢出去，可惜一直没找到机会。

丢环保文章可以掩盖穷的事实，却解决不了围绕“穷”的现实问题。谈“穷”，就非得谈各种不平衡，如教育资源分配、地方经济发展的不平衡，但是我并不打算在这博客里说，毕竟要是写篇这样的文章出来，我整个博客都得被端了不可。

## 用简单的方法合并音视频流

[这篇](https://raw.githubusercontent.com/Ratizux/Ratizux.github.io/master/res/misc/post/2020-08-08-1.md)就是纯粹的水文了。之前我用 C558 手机开热点，也顺便在里面装个国际版 Bilibili，下载点视频看。现在旧版 Bilibili 都不让登录了，我就放弃了用客户端看视频的念头，直接在手机上装个额外的浏览器，改个桌面 UA 专门看些强制手机用户下载客户端的网站。想下载视频的时候，用 youtube-dl 就行了。

## 交叉编译 Busybox

给 PocketCHIP 编译过几次程序之后，我就发现之前[文章](https://raw.githubusercontent.com/Ratizux/Ratizux.github.io/master/res/misc/post/2020-08-15-1.md)里的交叉编译那么简单，大概只是因为 Busybox 没有那么多依赖库。我给 PocketCHIP 编译 RetroArch，实际上是在 PRoot 容器里进行的：只要提供个 qemu-user，就能让 PRoot 跨架构开容器，用着感觉和真机上开容器一样，拿来给特定系统做交叉编译，也就完全不用折腾复杂的环境，只可惜 qemu 模拟效率很低，性能大约只有百分之五。之前 Lucent 让我试下 crosstools-NG，不过我还没学会用。

不过 PRoot 貌似不怎么流行，很多发行版都没打包。之前有人线上借树莓派（给普通同学解释一下，那是一种单板电脑，不是吃的东西），竟然只是为了运行一下路由器里提取出来的 ARM 程序，我惊呼“你们没用过 PRoot 吗？”，然而他们不搭理我，还继续捣鼓树莓派，大概是因为还没学到“图灵完全”的概念，以为 ARM 环境不能模拟吧。如果有同学知道为什么 PRoot 这么冷门，可以写封电子邮件告诉我。
