---
layout: post
title: '零盒博弈'
---
白天给 ACM 队退了，傍晚开始玩电视盒子，玩到天黑。

电视盒子其实不好玩，真的。我几个小时都在换镜像、换 Device Tree，最终启动起来了某 [Armbian 定制版](https://github.com/ophub/amlogic-s9xxx-armbian)，还没给网卡驱动起来，内存容量也不对，还掉盘了。电视盒子是二百块钱买的，Amlogic s905x3，4GiB 内存，glmark2 能跑到 316 分，性能和同等价位的开发板比相当不错，缺点就是不可能有文档，又不稳定，只能当玩具。我很庆幸现在对电脑硬件有了个最基本的认识，没有像上次那样花二百块买了块 armv4l 的真正毫无价值的东西。

我并不熟悉嵌入式系统。事实证明，玩这东西并不能让人快速增长关于嵌入式的经验——除非你本来就是嵌入式专家，那逆向一下什么东西估计还是有点收获的。外行玩它也就最多熟悉一下 Device Tree，然后家里就会多出另一台吃灰或者默默运行的机器，实际玩的时间可以短到只有若干小时——我突然意识到，不该再玩它了，再玩的话作业就要迟交了。

晚上的话题结束了，回到白天的话题。

我给 ACM 队退了，因为我不擅长算法、刷算法题太费时间、学校 ACM 队的人饱和了、我打 ACM 会偏科，上面这些都是废话。我给 ACM 队退了，因为我真的不喜欢学校的 ACM 队。

学校 ACM 队的人不喜欢互助。这个东西你不会？嗯，是呀是呀，不会还能写得出来，在键盘上随机敲打都能写出正确作答，真是太厉害了。

学校 ACM 队的人满嘴跑火车。gcc 是用 Java 写的呀，懂不懂呀，这就叫专业。我写你个锤子。

学校 ACM 队的人爱搞鄙视链。用 Allman 缩进风格是会被人看不起的，用 Qt 是会被人看不起的，用 GNU/Linux 也是会被人看不起的。

学校 ACM 队的人最爱卷了，带着班里的其他人也一起卷。这话好像在说班里的人卷得没那么疯一样，不过其实作业超额完成这种事两边的人都经常干。2000 字的报告，引用 15 篇论文，同学就写到 3500 字，引 27 甚至 30 篇。写个模拟电梯运作的程序，结果有同学连多线程和信号与槽都用上了，还有同学给电梯写启发式搜索算法。这么一卷，按正常标准能得 85 甚至 90 分的作业，就只能被压到 80 了。80 分，绩点是 3.0。

3.0 是个很可怕的数字。3.0 GPA 只能算是中等，算是被人看不起的水平，再低一点的就什么项目都申请不了了。抢保研名额的人是 4.0 起步的。很不幸的是，我在几门课上是残疾人，其中几门和数学有点关系的学分占比还特别高，GPA 维持 3.0 就已经相当难了。有 GPA 压力的学生显然需要上行快道。玩电视盒子最多算是消遣，在卷王眼里十分低端。真正的卷王都玩 CF，又名 CodeForces。

所以玩电视盒子的人很少，是完全说得通的：成功人士不会玩这东西，因为外贸盒子和高端开发板之间的价格差距，对他们来说根本不算什么，甚至买这些机器都不是因为功耗低、噪音小，只是为了好玩；在零和博弈中陷入GPA压力、对同学的猜疑以及就业焦虑中的挣扎的上文中提到的学生也不能玩，今天玩了这玩意，明天哪门课就可能挂掉，后天就可能找不到工作；科研型人才也不会玩这东西，他们的青春不能葬送在对三流厂商小产品进行逆向工程上面；费老鼻子劲考个四非一本、蒙在鼓里的农业大省做题家更不能玩这玩意，毕竟从上幼儿园开始就要上补习班，上学的年龄段连觉都睡不着，更不可能在电子产品上浪费时间。只有爸妈不给零花钱的叛逆北京孩子，每天时间一大把，升学压力根本不存在，既然没有成为科研型人才的潜质，那就在社区收获大把追随者吧。

我只能放弃电视盒子，把它收回抽屉里，开始尝试达到各种不人道的高标准。毕竟，倘若真要看着自己认真完成的作业被卷王压成低分，不如直接一躺到底，起码收获四年快乐生活。但是别人快乐四年之后还能吃得上饭，我吃不上。吃不上饭的人只能拼命硬干。

有些不人道的高标准是隐性的。结课作业要求写 2000 字，没有半句话要求超额完成，但卷王就是爱搞两倍工作量，没办法。高数体育啥的倒是不容易受卷王影响，学校自己给标准调得很高，实际效果一样。

搞这么高的标准干嘛呢？这是工作量证明，翻译过来就是用人脑挖矿，作业里多出来的几千字除了作为工作量证明外，没有任何意义。我很不喜欢挖矿，这些资源拿来算蛋白质折叠多好？但就是有这么多人只顾自己。自私，疯癫，无所事事。

Rat race, 指人们为了追求成功的疯狂追逐、激烈竞争。我就一鼠鼠，再拼命跑也还是鼠鼠。
