---
layout: post
title: '点个灯真麻烦啊'
---
前几天终于拿到了泰晓和群芯闪耀赞助给学校社团的 Milk-V Duo，不巧跑 buildroot 的机器坏了……那就先点个灯吧。

把 Milk-V Duo 翻到背面（没有 SoC 的那一面），就能看到两排丝印，与 [pinmux 文档](https://milkv.io/zh/docs/duo/application-development/pinmux) 上的一致

Milk-V Duo 官方文档说可以用 wiringX 的接口控制 GPIO，不过我想先用所见即所得的方法试验一下。Milk-V Duo 官方提供的系统镜像中 `/mnt/system` 下有个通过 sysfs 控制 LED 的脚本，它先操作 sysfs 让系统创建特定 GPIO 口的 sysfs 目录，然后直接设置对应 GPIO 口的参数……可以看出 LED 对应 GP25，数字是 440，现在就要想办法得到其他 GPIO 口对应的数字了。

翻下 `duo-examples` 里点灯的 C 程序，翻 wiringX 的代码，发现 Duo 的 wiringX 是改过的，代码还没推到 wiringX 上游；`duo-app-sdk` 里 wiringX 只有一个头文件一个动态库。搞不定，不过发现有[文章](https://github.com/pavelanni/milkv-duo-experiments/blob/main/docs/gpio-pins-numbers.adoc)提到了 [GPIO 文档](https://doc.sophgo.com/cvitek-develop-docs/master/docs_latest_release/CV180x_CV181x/en/01.software/OSDRV/Peripheral_Driver_Operation_Guide/build/html/7_GPIO_Operation_Guide.html)里 GPIO 口与 sysfs 里数字的对应关系，但是……文章里的 GPIO 口名字和我的不一样……

啊？

查阅[原理图](https://github.com/milkv-duo/duo-hardware/blob/main/duo/duo-schematic-v1.2.pdf)，对比一下丝印和原理图上各个引脚的名字：

|丝印|原理图|
|:-:|:-:|
|VBUS|
|VSYS|
|GND|
|3V3_EN|
|3V3|3V3(OUT)|
|||
|||
|AGND|GND|
|ADC1|ADC2|
|ADC0|ADC1|
|RUN|
|GP22|PWR_GPIO4|
|GND||
|GP21|GPIOA26|
|GP20|GPIOA27|
|GP19|GPIOA25|
|GP18|GPIOA22|
|GND||
|GP17|GPIOA24|
|GP16|GPIOA23|
|GP0|GPIOA28|
|GP1|GPIOA29|
|GND||
|GP2|GPIO26|
|GP3|GPIO25|
|GP4|GPIO19|
|GP5|GPIO20|
|GND||
|GP6|GPIO23|
|GP7|GPIO22|
|GP8|GPIO21|
|GP9|GPIO18|
|GND||
|GP10|GPIOC9|
|GP11|GPIOC10|
|GP12|GPIOA16|
|GP13|GPIOA17|
|GND||
|GP14|GPIOA14|
|GP15|GPIOA15|

接 LED 的 GP25 没有被引出，从原理图中可以看出实际是 GPIOC24；不带“A”或者“C”后缀的接口，从原理图上看实际上是带“PWR_”前缀的。

我第一次见丝印和原理图上的字差这么远的硬件……

这样就可以用上这篇文章里的数字了。当然你也可以自己算：回到上面的 [GPIO 文档](https://doc.sophgo.com/cvitek-develop-docs/master/docs_latest_release/CV180x_CV181x/en/01.software/OSDRV/Peripheral_Driver_Operation_Guide/build/html/7_GPIO_Operation_Guide.html)，原理图里的 GPIOA 在文档里是 GPIO0，GPIOC 是 GPIO2，之后代入计算即可。

我还是更喜欢用丝印上的 `GP+数字` 表示各 GPIO 口：

|GPIO|sysfs|
|:-:|:-:|
|GP0|508|
|GP1|509|
|GP2|378|
|GP3|377|
|GP4|371|
|GP5|372|
|GP6|375|
|GP7|374|
|GP8|373|
|GP9|370|
|GP10|425|
|GP11|426|
|GP12|496|
|GP13|497|
|GP14|494|
|GP15|495|
|GP16|503|
|GP17|504|
|GP18|502|
|GP19|505|
|GP20|507|
|GP21|506|
|GP22|356|
|GP25|440|

先在 `duo-pinmux` 里把接口功能设为 GPIO，然后往 `/sys/class/gpio/export` 里写数字，之后进入对应目录操作就可以了，和用 sysfs 操作键盘指示灯或者调整屏幕背光差不多。

你们这什么文档啊……用 sysfs 点个灯折腾得死去活来……
