---
layout: post
title: 'AOSCC 2024 游记'
---
今年 AOSCC 在吉林大学。很远，不过给项目扔掉跑去玩就很刺激，算是给自己放假了。

# Day -1

收拾些乱七八糟的电子产品，去机场。上次坐飞机都是五岁的时候了，现在完全不知道要走什么流程，所以去找 7e 临场指导……话说他竟然不去，倒是带了点电子设备玩了好久，还拿了零食……很好吃。

萧山机场造得特别容易让人迷路，偶数奇数入口竟然在不同楼层，不知道当时设计的人在想什么。挂个提示语指引一下也好啊，受不了。

登机之前缓存了点《空中浩劫》，起飞之后发现完全看不了，引擎声太吵我啥也听不见，还是看书睡觉会好一点。话说手机支持气压传感器的同学可以记录一下起飞降落时的机舱气压，挺好玩的。

为了省三百块钱买了超长转机的票，凌晨先到烟台。

# Day 0

烟台很偏，或者说是很不发达，路边小卖部里都能见到我小学门口那种五毛钱一袋的冰棍，小作坊产品……加上这里方言和我老家的有点像，突然有点恍惚。好吃的倒是不缺，机场离海岸线就十几公里，周围的烧烤店能吃到的烤鱿鱼什么的比内地大得多，又新鲜，说是我吃过的最好吃的烧烤也毫不夸张。如果有同学也在那里转机的话很推荐去试试。

晚上落地长春，和浅老师和神经元老师拼房。浅老师 · 特别 · 受欢迎，好几个人抢着要赛博合影，当晚房间直接变成 AOSCC 分会场（笑），7e 送的零食还被白嫖不少，能看出来大家都很喜欢。今年应该是 BearChild 和冰猫第一次来，两位都很健谈，说实话有点羡慕。

这时候已经能在大厅里领帆布包和贴纸了，今年还多了亚克力挂件和印名字的胸牌，有了胸牌群友之间互相捕捉就方便极了，能看出来社区这边很用心。

（要是有群友偷偷交换一下胸牌……感觉应该会很有趣）

# Day 1

上午的内容不是特别有趣，我全程在旁边玩萌狼刷了 postmarketOS 的 Lenovo IdeaPad Duet Chromebook……名字好长，喊它代号 krane 好了。机器搭载的是 MT8183，性能偏下，不过竟然能上主线内核，这事放到联发科上就感觉有点神奇。Mali Bifrost GPU 有开源的 Panfrost 驱动，用起来一般般，拿来跑版本不超 1.16.5 的 Minecraft 勉强能达到 60 帧。Panfrost 只支持到 OpenGL 3.1，跑更高版本的 Minecraft 会报 GLSL 版本不够，强制覆盖版本号的话能运行但非常卡……不知道为什么。

今年展台上也有好多稀奇古怪的设备，不过站展台旁边果然还是没有玩群友带的机器舒服。

逛逛食堂，搞点吃的。吉林大学的食堂竟然有电动扶梯，商业区味道十足，在基础设施上简直是对我末流本科的完全碾压，谁不想自己学校食堂里有家汉堡王呢。

中午说要停电，汉堡王没吃成，买了点卷饼和关东煮，还有九块九一杯能喝到不省人事的气泡水，极度舒适。吃完发现根本没停电，合着是在整我呢。

下午 BearChild 抽到了一台 LicheePi Book 4A，羡慕之余跑过去看看开箱。它的硬件差不多就是块 LicheePi 4A 加上点外设和电池，键盘和触控板手感怪怪的，折腾一晚上壳子左半边好像都被热鼓包了，喇叭完全破锣音质。做工当然不是重点，但是官方店卖两千，和 Pinebook Pro 比起来毫无胜算啊。

梓瑶、神经元和浅老师好像特别聊得来，几位除了技术之外还会说说亲密关系：接纳、陪伴、双方感情的倾注。要是这个话题还能和我有一点关系，那就真的太好了呐。

……可惜我只能稍微希望一下，自己能从过去的创伤中痊愈，之类的，大概。

晚上房间又是 AOSCC 分 C，群友直接开测 LicheePi Book 的 glmark2，又在上面用 TCG 跑 WinXP（反正都是 Deepin 嘛，RISC-V 跑一下很合理），现场测 RVV 程序什么的，信创浓度溢出。测完发现机器 GPU 没开源驱动，闭源的只给了 GLES 支持，打算搞搞 gl4es。

TH1520 的性能……感觉比 JH7110 好多了，夜里想运行个 Minecraft，可惜启动器加载的 LWJGL 架构一直不对。

# Day 2

玉米狐狸跑掉了……

上午有开发者讲 Box86/Box64 的实现原理……很想听，不过听不懂啊，好难。之后印象比较深的就是某讲者的“多想多看少动手”……深有感触，我认真读过的优秀代码太少了，好多时候都是在瞎倒腾，用一下函数库或者高级特性却弄巧成拙也常有。

议程的间隙就跑到 BearChild 那继续折腾了下 Minecraft，LWJGL 算是能加载了，但游戏死活不吃 gl4es；试下转而用 virpipe 也没用，不知道是不是 RevyOS 没开这功能，也许还得自己编译 Mesa……烦死了。我无能狂怒，BearChild 想着跑个服务器算了，性能倒是意外地还凑合，上 PaperMC 勉强能满足几人联机。LicheePi Book 风扇有三挡，默认配置好不积极，果断改 Device Tree 让风扇开始加速的温度点低一点。三挡风扇果然还是太少了，不知道能不能加，不过我不熟悉这方面，没敢乱动。

可惜不会分身术啊，萌狼的 krane 我毕竟还没玩够。也有点后悔没给自己的 PocketCHIP 和 Switch 带来，不然让群友现场指导启动主线内核想必十分有趣。

话说群友的设备玩着都好新鲜，我能玩到深夜……不知道是不是因为自己的早就玩腻了。也许以后有机会可以多搞点互相玩灵车设备的活动，肯定比一直自己一个人搓欢乐得多。要是 HZLUG 的人能多一点就好了。

# Day 3

能有群友这种阴间作息的也是没谁了。话说我当时就该给浅老师和闹钟斗智斗勇的场面录下来：

（闹钟响起）

浅：“……”

浅：（关掉闹钟）

（几分钟后，闹钟再次响起）

浅：“……嗯？”

浅：（关掉闹钟）

（重复）

中午没啥事干，找 Elaina 在校园里转了转。大草坪、大图书馆、高端食堂，要我学校有这些的话做梦都能笑醒好吧。要是我初中就参观过这种高等学府，肯定不会有之前上学那种漫不经心的态度。

走之前去高端食堂吃个饱，再点一杯超大杯气泡水，又心满，又意足。

航班上没啥有意思的东西，不过厦航的飞机餐意外的很好吃，炒饭好香，饮料小零食也不缺。相比山航的两面包夹……鸡排，不知道高到哪里去了。

明年多拉两位群友去 AOSCC！

# 关于写博客

其实本来不想这两天写游记，只是想到博客好久没更了，同时害怕自己忘记 AOSCC 上发生的好多事情，就写了。

话说之前有群友批评说谁的博文结构散乱。我想要是还得提炼个中心思想出来，那干脆大家都不要写博客了，参加完 AOSCC 都去整篇学术报告出来，写不出来不准毕业。

要是写博客还得像哲学家写散文一样，我肯定不会觉得是种叛逆方式。

# 关于 AOSCC

之前冰猫突然说了一句……感觉好多大佬在会场都在做自己的事，只有自己试图从会议上的内容中获取信息。其实去年和奶冰一起的时候也是这么想的，大部分群友来着都是为了找个面基的机会。不知道主办方那边会怎么想，不过我觉得没什么不好的。

# 关于新架构

老 MIPS 已经没人爱了，也许。RISC-V 和 LoongArch 不知道哪边的爱好者多一点。

除了信创之外，好像没人会提起桌面端 RISC-V……不知道这样好不好。

# 关于亲密关系

Heart break. Have a KitKat
